Mobilmachung in Israel nach den
Terroranschlägen der
militantislamistischen Hamas rüstet sich
das Land für eine massive Bodenoffensive
im Gazastreifen die Gewalt in narost
sorgt für internationale Aufmerksamkeit
auch in der Ukraine dort wächst die
Sorge dass die finanzielle und
militärische Hilfe aus dem Westen
nachlassen könnte und gerade jetzt
braucht die Ukraine die Unterstützung
ihrer westlichen Partner Russland greift
das Land weiter aus der Luft an hat eine
offensive rund um die Kleinstadt
aftiivka an der Ostfront begonnen und
der Winter steht vor der Tür angesichts
der Ereignisse im Nahost wird es ein
Kampf um die
Ressourcen darüber und auch über die
aktuelle Lage in der Ukraine spreche ich
mit dem Militärexperten Oberst Markus
Reisner schön dass Sie sich Zeit für uns
nehmen herzlichen Dank für die Einladung
und liebe Grüße aus
Wien muss die Ukraine wegen des Krieges
in um die Unterstützung des Westens
bangen ja die Frage ist natürlich
berechtigt und wenn man da genau hinört
dann sieht man auch das Präsident
selenski vor einigen Tagen genau auf das
hingewiesen hat dass er die
Aufmerksamkeit zur Zeit zu 100% bei
Israel sich tatsächlich befindet und das
natürlich daraus resultieren im Raum
steht dass einerseits die Ukraine aus
dem Blickpunkt der Öffentlichkeit
verschwindet und damit einhergehend auch
es zu einem ressourcenverlust kommt
einerseits militärische Ressourcen die
umgeschichtet werden von den USA in
Richtung Israel und natürlich auch
finanzielle Ressourcen die die Ukraine
ebenfalls braucht zusätzlich zu der
Unterstützung mit Waffen für die
Weiterführung des Kampfes zur Befreiung
der Ukraine die ukrainische
Gegenoffensive läuft langsam und
stockend sie haben diese Gegenoffensive
als gescheitert bezeichnet
wieso nun wir müssen uns ganz kurz vor
Augen führen was denn die Ziele waren
diese Offensive diese Offensive hat am 4
Juni begonnen das sind also was jetzt
135 Tage es war damals die Absicht durch
die taktische Einnahme von mehreren
Dörfern durch die taktische Einnahme der
befestigungsgürtel nördlich von riopol
und malitopol die Voraussetzungen zu
schaffen für einen sogenannten
operativen Durchbruch bis zum ofschen
Meer um den strategischen Effekt zu
erzielen dass die besetzten Gebiete
geteil es zu einer logistischen
Herausforderung für die russische Seite
kommt und somit Russland so das Kalkül
der Ukraine und auch des Westens an den
Verhandlungstisch gezwungen wird das ist
nicht passiert wir haben Vorstöße
gesehen an drei Stellen nördlich von
mariopol nördlich von militopol und auch
südlich von bagmut aber diese sind in
den Erwartungen sehr zurückgeblieben und
das operativersicht wurde somit dieser
Durchbruch dieser durchbruchseffekt
vergleichbar mit einem dbruch nicht
erreicht und damit kann man sagen dass
in anbedacht der nahend rasputiza also
der nächsten Regenzeit aus jziger Sicht
die Offensive gescheitert ist bei
aftiivka also dieser Kleinstadt nördlich
von donjex sind die russischen Truppen
ja in die Offensive gegangen scheinen
sich aber die Zähne an der ukrainischen
Verteidigung auszubeißen wie schätzen
Sie die Lage dort ein
ja das Fatale daran ist dass wir
eigentlich alle davon ausgegangen sind
dass die letzten Reserven die die
russische Seite hat sie im Zentralraum
einsetzen wird zur Abwehr quasi dieser
ukrainischen Offensive nun sehen wir
dass die ukrainische Offensive zwar
langsam vorangekommen ist aber nicht das
erfüllt hat was sie eigentlich erfüllen
hätte sollen und im Gegenteil wir sehen
jetzt dass die russische Seite begonnen
hat selbst in die Offensive zu gehen das
ist das Moment und für sich
zurückgewinnen an dieser Stelle sei
darauf hingewiesen dass die ukrainische
Seite völlig zurecht im Sommer darauf
hingewiesen hat dass sie nicht alle ihre
Kräfte bündeln kann im Zentralraum
sondern sie braucht Kräfte um auch den
russischen möglichen Vormarsch zwischen
kupiansk und Z und auch bei auf diefgas
in gegenzuhalten und genau diese
Prognose der Ukraine ist jetzt auch
tatsächlich eingetreten und obwohl die
russische Seite schwere Verlust bei
ihren vorstüßen hat trotzdem ist es so
dass sie im Moment bestimmt wo die
Ukraine ihre Kräfte zur Ape einsetzen
muss der Krieg in der Ukraine läuft
bereits seit ungefähr eineinhalb Jahren
wird das jetzt ein langwieriger
Abnutzungskampf auf viele Monate Jahre
auf wie viel Jahre Monate müssen wir uns
mehr
einstellen und wenn wir uns jetzt die
Frage stellen ob das ein abnutzungskrieg
geworden ist dann sind wir viel zu spät
der Umstand dass es zu einem
abnutzungskrieg gekommen ist der war
schon viel früher klar er war schon
letztes Jahr im sommerg in dem Moment wo
die Ukraine zwar einen ersten abwehfolg
erzielt hat aber den Russen ist gelungen
ist sie in diesen zermirbenden
Stellungskrieg hinein zu zwingen mit dem
Einsatz von Millionen von
Artilleriegranaten und die Unterstützung
des Westens hat der Ukraine immer wieder
geholfen in einen Bewegungskrieg
überzugehen das ist gelungen vor allem
bei den beiden offensiven von kerson und
hakif ist jetzt quasi zurückgeblieben
bei der Offensive die wir im Zentralraum
sehen also nördlich militopol mariopol
und muss eigentlich jetzt fortgesetzt
werden wenn wir wollen wenn der Westen
will dass die Ukraine nächstes Jahr im
Frühjahr wieder in die Offensive geht
denn es geht jetzt darum die
ukrainischen Landstreitkräfte zum
vierten Mal neu aufzustellen damit sie
im Frühjahr wieder in die Offensive
gehen kann wie sieht es denn mit der
russischen Armee Armee aus ist da eine
weitere Mobilisierung
icht und an dieser Stelle se zitiert die
Aussage des US oberkommandierinen der
Streitkräfte von Amerika in Europa
General cavioli der vor einigen Wochen
gesagt hat dass man davon ausgangen kann
dass die Russen zur Zeit C 420.000 Mann
im Einsatz haben in und um die Ukraine
und das ist das Doppelte von dem mit dem
sie quas in die Ukraine einmchiert
damals waren es C 190 000 Mann man weiß
dass aufgrund des Systems in der
Russischen Föderation also nach der
absolerung des wdienstes man in eine
sogenannte Vertragsverhältnis
Vertragsverhältnis übergeführt werden
kann sogenanntes kontaknik Verhältnis
und hier gelingt es Russland immer noch
ausreichend kontakncki zu finden es gibt
da durchaus auch hier massiven Zwang an
die Soldaten be sie zu verbleiben aber
das reicht trotzdem um genug Soldaten zu
finden die an der Front im Einsatz sind
die sind natürlich qualitativ nicht mehr
mit den berufskadern zu vergleichen wie
am Beginn des Krieges aber dieses
Dilemma trifft auch die ukrainische
Seite denn auch dort ist es so dass die
Elite mittlerweile getötet oder
verwundet worden ist und dass auch die
Reservisten eingezogen werden sind zum
Teil auf ähnlichen Niveau sind wie auch
die russische Seite und das macht den
Krieg auch so elend und aus meiner Sicht
durus auch den vergleichbar möglich mit
dem Ersten Weltkrieg wo ab 1915 der
Krieg in Krieg der Reservisten geworden
ist noch mal zur militärischen
Unterstützung an die Ukraine die USA
haben ja jetzt zwei Flugzeugträger ins
östlichte Mittelmeer geschickt Waffen
und Munition sollen jetzt an Israel
gehen wenn die Amerikaner jetzt
vorrangig Israel unterstützen sollten
können die Europäer einspringen um
fehlendes Militärgerät und Munition an
die Ukraine zu lie
die USA haben im Vergleich zu Europa
natürlich Fähigkeiten die sie über die
letzten Jahrzehnte immer auf einem sehr
hohen Niveau gehalten haben trotz auch
das Ende des Kalten Krieges und man kann
davon ausgehen dass also von Seiten der
USA hier wesentliche Ressourcen vand
sind um mehrere Konflikte gleichzeitig
zu befüllen obwohl auch hier der Druck
natürlich entsteht Europa hingegen hat
aufgrund der natürlich zurecht
eingeforderten Friedensdividende massiv
abgerüstet in einer Art und Weise die so
völlig irrational schlussßendlich war
und es ist also kaum etwas vorhanden
weder Munition noch auch Gerät und man
erinnere sich daran dass es auch von
Seiten der NATO jetzt auch zunehmend
schon darauf hingewiesen wird dass man
das dann Boden am Ende des fases sehen
kann das ist die Ressourcen sind einfach
sehr begrenzt im Wesentlichen das
Verlegen von massiven Kräften der USA
Einrichtung nah Osten ist natürlich auch
ein klares Zeichen der Unterstützung in
Israel es ist aber auch ein Zeichen vor
allem an die Feinde Israels ganz klar zu
sagen wenn es zu einer Eskalation kommt
zu einer überregionalisierung des
Konflikts dann stehen wir dann steht
Amerika an der Seite Israels in dies
möglicherweise bevorstehen kann
inwiefern profitiert Russland denn davon
dass der Westen also vor allem die USA
nun maßgeblich Israel unterstützen und
auch die öffentliche Aufmerksamkeit
weggegangen ist vom Krieg in der
Ukraine n man muss es sogar etwas
weiterhen man gibt's ja immer zunehmend
mehr den Begriff des sogenannten kobalen
Nordens der sich im widerstreib mit dem
globalen Süden befindet und H muss man
also ganz klar auch sagen dass also
mittlerweile es zu einer Art pokrise
gekommen ist das heißt wir haben mehrere
ineinander verwickelte oder ineinander
zusammenhängende Krisen die sich hier
abspielen ob das jetzt der
Konfliktregionen sind wie die Sahelzone
ob das z.B auch Karabach ist jetzt der
nah Mittlere Osten möglicherweise Taiwan
und jetzt schon vorher schon für uns in
Europa natürlich präsent die
ukraineekrise und hier ist es so dass
zunehmend globale Player ihre
entsprechende Rolle so umsetzen dass sie
was sich nehmen was sie meinen das ihnen
zusteht bestes Beispiel war Russland das
militärisch gegen das volölkererecht
hier einmerschiert ist aber denken Sie
z.B auch das sagt al taiwan ist ein
inner chinesisches Problem oder auch
Regionalmächte wie z.B der Iran und die
Türkei die auch beginnen was ihre Macht
zu projizieren früher war das alles
nicht möglich früher war das ist sehr
kontrolliert vor allem durch die
vorherrschende macht der USA und das
alles gerätet sind Wanken und jeder
zusätzliche Konflikt macht es natürlich
den anderen leichter hier zu agieren
weil man natürlich den eruck bekommt
dass die USA zunehmend mit vielen
konfliktreionen gefordert ist und Europa
so scheint es mir immer noch nicht weiß
welche Strategie es sie anwenden soll
und außer zu beschwichtigen wirklich
keine tatsächlich klar formulierte
Absicht hat wie es denn als
sicherheitsplayer der es sein möchte
hier in Zukunft mit diesen Konflikten
umgeht vor allem in Europa selber stichw
Ukraine
ähm sie haben jetzt alle möglichen
Konflikte die jetzt gleichzeitig
stattfinden angesprochen eine polikrise
benannt stehen wir denn kurz von dem
dritten
Weltkrieg soweit würde ich nicht gehen
Ich denke die menschliche Vernunft hat
uns immer wieder in der Vergangenheit
gezeigt dass kurz V Eskalation man sich
dann doch zur resor bcht hat und
zusammengesetzt hat und versucht hat
diese Konflikte zu lösen das Dilemma das
wir haben ist dass wir alle historische
Eintagsfliegen sind ohne jedigliches
Gedächtnis und wir von einem Moment zum
anderen stolpern und wir eentlich sehr
vorausschauend handeln müssten und die
bedoffenheit offensichtlich immer noch
zu gering ist um zu erkennen wie ernst
die Situation ist und das sei uns all
gewünscht dass wir quasi rasch erkennen
wie die Lage ist und was zu tun ist um
wasas genau das was Sie angesprochen
haben zu vermeiden eine Eskalation die
möglicher Weise einen Konflikt mit sich
bringt den wir in dieser Form
hoffentlich nie auf diesem Planeten
erleben
werden das hoffe ich auch jetzt
konzentrieren wir uns noch mal kurz auf
die Ukraine und die Gemeinsamkeit mit
dem naoskonflikt also in beiden
Konflikten kriegen spielen ja iranische
Drohnen eine zentrale Rolle
welche Rolle ist denn
das und der Punkt ist dass diese Rolle
die drohen haben sich tatsächlich schon
seit einigen Jahren angekündigt haben
also spätestens nach 91 durch die auch
der internationalen Kräfte in
konfliktrraäumen wie Afghanistan und
Irak hat man gesehen dass der eine
Autonomisierung der Kriegsführung eine
immer höhere Bedeutung hat das Dilemma
ist dass diese Technologie zunehmend
auch für nichtstaatliche Akteure oder
Akteure verfügbar war die es nicht so
potent auftreten können wie globale
Mächte wie z.B die USA oder anderes und
dass man mit diesen drohen z.B in der
Lage ist auch Macht zu projizieren
manche nennen es sogar als die
sogenannte kalaschnikof der Lüfte wo man
es mit relativ billigen Mitteln
maximales Ergebnis erziehen kann und was
man erkennen kann am Beispiel des Iran
ist dass ein Land das eigentlich unter
einem sehr sehr strengen und hasschen
sanktionsregim leidet oder dem
unterworfen ist sehr wohl in der Lage
ist durch listige Umtriebe entsprechend
da aktiv Macht zu projizieren und das
sehen wir gerade auch am Beispiel des
Iran der in der Lage ist tausende von
Drohnen an Russland zu liefern die es
wiederum einsetzt gegen die ukraineum
dort die kritische Infrastruktur zu
zerstören wir sehen es aber auch dass
der Iran gleichzeitig Drohnen an die
hutis liefert z.B im Jemen oder es auch
klare Unterstützung gibt für die Po also
die schietische terroriliz quas im
Südlibanon aber auch für die sunnitische
Hamas im gasenstreifen
m gehen wir mal davon aus also hoffen
wir mal dass es nicht passiert aber für
den Fall dass in N Osten jetzt doch ein
flächenband ausdrückt aus
ausbricht und der Westen sich sozusagen
diesem Konflikt her zuuwenden muss seine
ganzen Kapazitäten da gebunden sind wie
lange könnte die Ukraine denn die ohne
die Unterstützung des Westens
überleben und die Aussage ist klar die
Ukraine hängt zu 100% am Tropf des
Westens die Ukraine braucht die
Unterstützung des Westens um diesen
Krieg weiterführen zu können einerseits
in finanzieller Hinsicht aber vor allem
auch die Waffenlieferungen im
militärischen Bereich gibt es das
sogenannte Begriff des cent of gravity
also jener Bereich der absolut zhalten
ist wenn man einen Konflikt über lange
Zeit führen möchte und das ist für die
Ukraine die Unterstützung des Westens
das Problem der Ukraine ist sie hat
keine funktionierende militärische
industrielle Basis sie produzieren zwar
auf einem entsprechenden Niveau kinere
Dinge wie z.B diese first person vi
drohen oder anderes aber sie brauchen ja
eine große massive Militärindustrie um
z.B Panzer Schützenpanzer Artillerie und
so weiter produzieren zu können das kann
die Ukraine zurzeit nicht unter anderem
auch aufgrund der Angriffe auf die
kritische Infrastruktur die die
Stromversorgung nachhaltig stört und
darum muss dieses Gerät aus dem Westen
kommen wenn das versiegt kann die
Ukraine den Kampf um ihre Unabhängigkeit
nicht
weiterführen Oberst Markus Reisner ich
danke ihn vielmals für das
Gespräch herzlichen Dank für Zeit und
Vertrauen und Liebe Grüße aus
Wien